## 11. Pricing Strategies
- 어떻게 가격 전략을 세울 것인지.
- 10 장에서는 원가나 소비자 인식을 바탕으로 한 major pricing strategies였음


## 1. New Product Pricing Stretegies (신제품 가격 전략)

### (1) Market - skimming pricing
- 초기 출시시 높은 가격에 팔아서 초기 revenue를 얻는 전략
- 수익 창출 비율이 높은 소비자들로부터 짧은 기간 동안 높은 mark up 얻는 것
- sets high initial pricies to 'skim' revenue layers from the market
	- 이 때, 높은 가격에 따른 제품의 퀄리티나 이미지는 적당해야함.
- 예) 애플

### (2) Market - penetrating pricing
- 초기에 저가에 출시해서 장기적으로 보았을 때 market share를 높이고자 하는 전략
- 10단원에서 본 Long Run Average Cost 그래프 -> 초기에는 손해 볼 수 있지만 장기적으로 이익 얻고자. 동일 생산원가에 대해 판매 높이고자함 
- 규모의 경제 달성 위함.
- set low price to attract large number of buyers and large market share
- 예) 화웨이, 샤오미

## 2. Price Adjustment Strategies (가격 조정 전략)
### (1) Discount and allowance pricing 
- (할인, 쓰던 거 반납하면 깎아주거나)

### (2) Segmented Pricing (중요)
- Selling a product or service **at two or more pricies**, 원가가 같아도 가격 다르게 할 수.
- 고객, 제품, 지역, 시점에 따라 가격 다르게 책정할 수.
- 종류
	- **Customer-segment pricing**
	- Product-form pricing
	- Location-based pricing
	- Time-based pricing
- 이 Segemented pricing이 효과적일 **조건**
	- 마켓은 segmentable 해야
	- **Segments must show different degree of demand**
		-	즉, segment 마다 **수요**가 달라야!!!! 서로 다른 수준의 수요 탄력 정도 (demand elaticity)
	-	segent 비용이 revenue를 넘으면 안되고
	-	legal 해야

#### 1. Customer-segment pricing
- 고객의 수요 (demand)와 특성에 따라.
- 예) 직장인과 학생 핸드폰 요금 다르게,
- different demand elaticity
	- 가격에 sensitivity가 높은 학생들. Shows elastic demand .
- 가격을 조금만 낮추어도 수요가 증가하기 때문에 규모의 경제가 빠르게 되어 penetration pricing으로 더 높은 수익 얻을 수.

### (3) Psychological Pricing (심리적)
- 심리 고려 (999원)
- 준거 가격 고려 (reference price)
	- 예) 가격 태그에 3만원 -> 1만원 할인
	- 예) 다른 제품의 가격

### (4) Promotional Pricing
- 단기간에 할인 많이
- 때때로 cost보다 낮게 책정하기도 함.
- 때로 브랜드 이미지 손상 가능

### (5) Dynamic Pricing
- adjusting pricing continually to meet the **characteristics** and **needs** of 개인 소비자와 상황의.
- 개별 소비자를 만족시킬 수 있도록 계속 가격을 조정
- 예) 직장인들은 밤에 온라인 쇼핑하면, 이 때 더 가격을 낮추어 경쟁력 높임
	- 아마존, 베슽트바이..
- 수요-가격 그래프 미분해서 한다고 함

### (6) International Pricing
- 해외의 다양한 상황을 고려해서 가격 책정

## Effective Action Resonses to price changes
- 가격 변동에 어떻게 반응하는 것이 좋을까?
- 1. 경쟁력을 높이기 위해 가격을 줄인다.
- 2. 가격은 유지하되, perceived value를 높인다.
- 3. 가격은 올리되, quality를 높인다.
- 4. 더 저가의 브랜드를 런치한다.
